<background>FORCES SPIRITUELLES//FORCE UR//ORIENTATION DU COEUR// OURCES//RESSOURCES//RESS RE D’ÊTRE// MANIÈRE D’ÊTRE //EXPÉRIENCES //EXPÉRIENC FORCES SPIRITUELLES//FORCE UR//ORIENTATION DU COEUR// OURCES//RESSOURCES//RESS RE D’ÊTRE// MANIÈRE D’ÊTRE //EXPÉRIENCES //EXPÉRIENC FORCES SPIRITUELLES//FORCE UR//ORIENTATION DU COEUR// OURCES//RESSOURCES//RESS
<whiteOnTurquise>« Comme de bons intendants des diverses grâces de Dieu, mettez-vous chacun au service des autres le don que vous avez reçu. » 1 Pierre 4.10

<whiteOnTurquise>À LA DÉCOUVERTE DE MA F.O.R.M.E.

<whiteOnTurquise>Ce document permet de découvrir les 5 composantes qui me constituent aujourd’hui, pour mieux servir le Seigneur et les autres. 
<turquise>EZ 37

Document adapté de l’église de Saddleback par des paroisses catholiques francophones de France et du Québec.

<footer>Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 1

<title>FORCE SPIRITUELLES

<black>Le premier moyen pour discerner la manière dont je suis appelé à servir est d’exercer nos dons spirituels, mais pour cela il faut les identifier. L’apôtre Paul dit : 
<turquise>« Frères, au sujet des dons spirituels, je ne veux pas vous laisser dans l’ignorance. » 1 Cor. 12.1 
====
<turquise>Qu’est-ce que dit la bible des DONS SPIRITUELS et des CHARISMES?
<black>Un don spirituel est un don particulier que chaque chrétien reçoit du Saint-Esprit par sa conversion. Il nous est donné pour que nous puissions nous en servir dans notre ministère et, ainsi, bâtir le corps de Christ.
====

À quoi servent les CHARISMES ou FORCES SPIRITUELLES?
Ils ne sont pas donnés pour moi, mais pour que les autres en profitent :
« Comme de bons intendants des diverses grâces de Dieu, mettez chacun au service des autres le don que vous avez reçu. » 1 Pierre 4.10
« A chacun la manifestation de l’Esprit est donnée pour le bien de tous. » 1 Cor. 12

Les charismes et dons spirituels sont donnés pour produire de la maturité et l’harmonie dans l’Église.
« C’est Lui [Dieu] qui a donné certains comme apôtres, d’autres comme prophètes, d’autres encore comme évangélistes, d’autres enfin comme pasteurs et chargés d’enseignement, afin de mettre les saints (le peuple des croyants) en état d’accomplir le ministère pour bâtir le corps du Christ , jusqu’à ce que nous parvenions tous à l’unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à la maturité de l’adulte, à la mesure de la stature parfaite de Christ. » Éph. 4.11-13

Nous sommes invités à reconnaître notre ministère principal et notre ministère secondaire.
Mon ministère principal se situe dans le domaine pour lequel j’ai reçu un don.
Mon ministère secondaire est de servir dans n’importe quel domaine où il y a un besoin :
→ Le ministère où je réponds à mon appel
→ Aide à court terme

Dans ce document, l’emploi du masculin pour désigner des personnes n’a d’autres fins que celle d’alléger le texte.

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 2

FORCES SPIRITUELLES

Il y a 8 VéRITÉS À PROPOS DES FORCES SPIRITUELleS (dons) qu’il est bon de se rappeler avant d’identifier la nôtre.

1. Chaque chrétien possède au moins 1 don spirituel. 1 Cor. 7.7
2. Aucune personne ne reçoit tous les dons. 1 Cor. 12.27-30
3. Tout le monde ne reçoit pas le même don. 1 Cor. 12.29-30
4. Une force spirituelle ne se gagne pas. Éph. 4.7
5. C’est le Saint-Esprit qui décide du don que je reçois. 1 Cor. 12.11 
6. Je suis responsable de développer les dons que Dieu me donne. 1 Tim. 4.14
7. Ne pas se servir des dons que Dieu me donne, c’est du gaspillage. 1 Cor. 4.1-2 / Mat. 25.14-30 
8. Utiliser mes dons glorifie Dieu et me fait grandir. Jean 15.8

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 3

FORCES SPIRITUELLES

COURTE LISTE DES DIFFÉRENTES FORCES SPIRITUELLES
Après avoir demandé au Seigneur de vous éclairer, lisez la liste ci-dessous et notez chaque don de 1 à 5 en fonction :
→ de ceux que vous reconnaissez avoir reçus 
→ ou que les autres reconnaissent en vous

Puis, identifiez 2 ou 3 dons pour lesquels vous avez mis 5 et reportez-les à la page 19 dans la partie récapitulative de synthèse « Mon profil personnel F.O.R.M.E. ».

1Pas du tout 2Un peu 3Assez 4Beaucoup 5Extrêmement

a) DONS POUR COMMUNIQUER LA PAROLE DE DIEU (Aux croyants comme aux non-croyants)

1. ÉVANGÉLISATION (1 À 5)
Actes 8.26-40 : Philippe et l’eunuque éthiopien.
La capacité à partager la Bonne Nouvelle de Jésus-Christ avec des non-croyants d’une manière positive et non agressive. La capacité à saisir les occasions de témoigner de sa foi et amener les gens à croire. 

2. DISCERNEMENT (1 À 5)
1 Jean 4.1 : Mes bien-aimés, n’ajoutez pas foi à tout esprit, mais éprouvez les esprits, pour voir s’ils sont de Dieu ; car beaucoup de prophètes de mensonge se sont répandus dans le monde. (TOB)
La capacité à distinguer l’esprit de vérité de l’erreur.

3. APOSTOLAT (1 À 5) 
Mt 10.1 : Ayant fait venir ses douze disciples, Jésus leur donna autorité sur les esprits impurs, pour qu’ils les chassent et qu’ils guérissent toute maladie et toute infirmité. (TOB)
La capacité à faire advenir le royaume de Dieu dans le monde.

4. MISSION (1 À 5)
Actes 13.2-3 : Un jour qu’ils célébraient le culte du Seigneur et jeûnaient, l’Esprit Saint dit : « Réservez-moi donc Barnabas et Saul pour l’œuvre à laquelle je les destine. » Alors, après avoir jeûné et prié, et leur avoir imposé les mains, ils leur donnèrent congé. (TOB)
La capacité à s’adapter à une culture différente afin d’atteindre des non-croyants et aider les chrétiens de cette autre culture.

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 4

FORCES SPIRITUELLES

B) DONS POUR ENSEIGNER D’AUTRES CHRÉTIENS

5. ENSEIGNEMENT (1 À 5)
Éphésiens 4.12-13 : C’est lui qui a fait des dons particuliers aux hommes : des uns il a fait des apôtres, d’autres des prophètes, d’autres encore des évangélistes, des pasteurs ou des enseignants. (BFC) 
La capacité à éduquer le peuple de Dieu en expliquant clairement et en appliquant ce que dit la Bible d’une manière pédagogique. La capacité à équiper et à former d’autres chrétiens pour le ministère.

6. ENCOURAGEMENT (1 À 5)
Actes 14.22 : (Paul et Barnabé) affermissaient le cœur des disciples et les engageaient à persévérer dans la foi : « Il nous faut, disaient-ils, passer par beaucoup de détresses, pour entrer dans le Royaume de Dieu. » (TOB)
La capacité à motiver d’autres chrétiens à agir selon des principes évangéliques, surtout lorsqu’ils sont découragés ou lorsque leur foi vacille. La capacité à voir le meilleur chez nos frères et sœurs et à les pousser à se dépasser. Associé au don de discernement c’est la capacité à aider quelqu’un dans son cheminement spirituel. Accompagnement spirituel.

7. SAGESSE (1 À 5)
1 Corinthiens 2.13 : Nous ne parlons pas (de la sagesse du mystère de Dieu) dans le langage qu’enseigne la sagesse humaine, mais dans celui qu’enseigne l’Esprit, exprimant ce qui est spirituel en termes spirituels. (TOB)
La capacité à comprendre la façon dont Dieu voit les différentes situations de la vie et à partager cette façon de voir d’une manière simple et compréhensible. La capacité à expliquer ce qu’il faut faire et comment le faire.

c) DONS POUR MANIFESTER L’AMOUR DE DIEU

8. SERVICE (1 À 5)
Romains 12.6-8 : Nous avons des dons qui diffèrent selon la grâce qui nous a été accordée. Est-ce le don de prophétie ? Qu’on l’exerce en accord avec la foi. 7 L’un a-t-il le don du service ? Qu’il serve. (TOB)
La capacité à reconnaître des besoins dans l’Église et à prendre l’initiative de répondre joyeusement et sans attendre à ce besoin, et cela sans chercher de la reconnaissance.

9. MISÉRICORDE (1 À 5)
Romains 12.8 : Tel a reçu le don d’exhorter ? Qu’il exhorte. Que celui qui donne le fasse sans calcul, celui qui préside, avec zèle, celui qui exerce la miséricorde, avec joie. (TOB)
La capacité à manifester de l’amour envers les membres souffrants du corps de Christ.

10. GÉNÉROSITÉ (1 À 5)
2 Corinthiens 8.7 : Vous avez tout en abondance : vous êtes des croyants, vous parlez très bien. Vous connaissez les choses de Dieu et vous êtes toujours prêts à agir. Vous avez de l’amour pour nous. Alors, pour ces dons, montrez-vous aussi très généreux. (PDV)
La capacité à contribuer généreusement aux besoins matériels de l’Église, au-delà de la dîme, afin que le corps de Christ puisse grandir et se fortifier. La capacité à gagner de l’argent et à le gérer afin qu’il puisse profiter au ministère des autres.

FORCES SPIRITUELLES

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 5

D) DONS POUR ACCUEILLIR DANS LA FAMILLE DE DIEU

11. HOSPITALITÉ (1 À 5)
1 Pierre 4.9-10 : Pratiquez l’hospitalité les uns envers les autres, sans murmurer. Mettez-vous, chacun selon le don qu’il a reçu, au service les uns des autres, comme de bons administrateurs de la grâce de Dieu, variée en ses effets. (TOB)
La capacité à accueillir d’autres personnes, surtout les étrangers, afin qu’ils se sentent vraiment les bienvenus dans l’Église et qu’ils s’y trouvent à l’aise. La capacité à faire en sorte qu’il y ait une véritable communion fraternelle dans l’Église.

E) DONS POUR CÉLÉBRER LA PRÉSENCE DE DIEU (Dons en relation avec l’adoration ou la prière)
12. FOI (1 À 5)
Romains 4.20-21 : Devant la promesse de Dieu, (Abraham) ne succomba pas au doute, mais il fut fortifié par la foi et rendit gloire à Dieu, pleinement convaincu que, ce qu’il a promis, Dieu a aussi la puissance de l’accomplir. (TOB)
La capacité à faire confiance à Dieu pour ce qui ne se voit pas et à agir selon la promesse de Dieu, sans se laisser tourmenter par des circonstances qui semblent défavorables. La capacité à être prêt à risquer un échec pour suivre une vision reçue de Dieu. S’attendre à l’intervention de Dieu pour aplanir tout obstacle.

13. DON DES LANGUES (1 À 5)
1 Corinthiens 14.15 : Que faire donc ? Je prierai inspiré par l’Esprit, mais je prierai aussi de façon intelligible ; je chanterai inspiré par l’Esprit, mais je chanterai aussi de façon intelligible. (TOB)
La capacité à prier dans une langue comprise uniquement par Dieu ou la capacité d’interpréter.

14. CONNAISSANCE (PAROLE DE SCIENCES) (1 À 5)
1 Corinthiens 12.8 : À l’un, par l’Esprit, est donné un message de sagesse, à l’autre, un message de connaissance, selon le même Esprit. (TOB)
La capacité à entendre des messages de connaissance venant de Dieu sans explication naturelle possible, concernant des personnes dans des situations précises, souvent données lors d’assemblées de prière.

15. PROPHETIE (PRÉDICATION) (1 À 5)
1 Corinthiens 14.3 : Celui qui prophétise parle aux hommes, il édifie, il exhorte, il encourage.
La capacité à apporter des messages de Dieu qui réconfortent, encouragent, dirigent, avertissent ou révèlent l’amour de Dieu et le péché de manière à conduire à la repentance et à la croissance spirituelle. La signification grecque originale de ce mot est « annoncer la vérité ». Le don de prophétie inclut à la fois « annoncer » dans le sens de prêcher et « annoncer » dans le sens de révéler.

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 6

FORCES SPIRITUELLES

16. LOUANGE (1 À 5)
Psaume 150 : Louez-le avec tambour et danse ; louez-le avec cordes et flûtes. (TOB)
La capacité à célébrer la présence de Dieu au travers de la musique ou du chant et à conduire l’Église dans la louange. 

17. INTERCESSION (1 À 5)
Colossiens 1.9-12 : Voilà pourquoi, de notre côté, du jour où nous l’avons appris, nous ne cessons pas de prier pour vous. (TOB)
La capacité à prier fidèlement et régulièrement pour les besoins de nos frères et sœurs. La capacité à persévérer dans la prière, sans se décourager, jusqu’à ce qu’elle soit exaucée.

18. MIRACLES (1 À 5)
Marc 11.23-24 : En vérité, je vous le déclare, si quelqu’un dit à cette montagne : « Ôte-toi de là et jette-toi dans la mer », et s’il ne doute pas en son cœur, mais croit que ce qu’il dit arrivera, cela lui sera accordé. (TOB)
La capacité à prier avec foi pour une intervention divine dans un domaine spécifique où la situation est complètement bouchée et voir que Dieu agit. La capacité à sentir quand Dieu attend ce genre de prière.

19. GUÉRISON (1 À 5)
Jacques 5.14 : L’un de vous est-il malade ? Qu’il fasse appeler les anciens de l’Église, et qu’ils prient après avoir fait sur lui une onction d’huile au nom du Seigneur. (TOB)
La capacité à prier avec foi pour la guérison de personnes qui ont des besoins spécifiques sur le plan physique, émotionnel ou spirituel et voir que Dieu agit.

F) DONS POUR CONDUIRE LA COMMUNAUTÉ

20. BERGER (1 À 5)
1 Pierre 5.2 : Faites paître le troupeau de Dieu qui vous est confié, en veillant sur lui non par contrainte, mais de bon gré, selon Dieu ; non par cupidité, mais par dévouement. (TOB)
La capacité à être attentif aux besoins spirituels d’un groupe de chrétiens et à les équiper en vue de leur ministère. La capacité à nourrir spirituellement un petit groupe et à veiller à sa croissance spirituelle.

21. DIRECTION (1 À 5)
Hébreux 13.7, 17 : Souvenez-vous de vos dirigeants, qui vous ont annoncé la parole de Dieu ; considérez comment leur vie s’est terminée et imitez leur foi. (TOB)
La capacité à expliquer clairement et à communiquer l’objectif et la direction (vision) d’un ministère de manière à promouvoir un engagement. La capacité à motiver d’autres personnes à travailler ensemble dans le ministère en donnant soi-même l’exemple.

22. GESTION (ORGANISATION) (1 À 5) 
1 Cor 14.40 : Que tout se fasse convenablement et avec ordre. (TOB)
La capacité à organiser et gérer les gens, les ressources et le temps afin d’optimiser le ministère.

Reportez les dons spirituels que vous avez identifiés dans la partie récapitulative de synthèse « Mon profil personnel F.O.R.M.E. » à la page 19.

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 7

FORCES SPIRITUELLES

ÉCOUTER LE BATTEMENT DE MON CŒUR : MA PASSION
Dieu nous a créés avec du goût, de la passion pour certaines choses, certaines causes. Son appel tient compte de ce qui 
nous passionne pour nous appeler. Il y a toutefois une distinction entre « ce que j’aime bien » et le désir profond qui est en 
moi et qui vient de Dieu. Ce cœur profond détermine ce que je ressens, ce que je dis, la façon dont j’agis.
Pour cela nous allons pratiquer un ECG (électrocardiogramme) spirituel en deux étapes.

PREMIÈRE ÉTAPE

J’énumère et je décris ce que j’ai aimé faire et bien fait 
dans le passé aux différentes étapes de ma vie (les moments forts). J’identifie ce qui s’est répété plusieurs fois.

1. DANS MON ENFANCE/ADOLESCENCE

2. ENTRE 20 ET 40 ANS

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 8

ORIENTATION DU CŒUR

DEUXIÈME ÉTAPE
À partir de la 1e étape et des suggestions qui suivent, nous vous invitons à établir la liste des principaux penchants de votre cœur aujourd’hui. 
Reportez trois de ces penchants d’aujourd’hui à la page 19. 
 EXEMPLES
« J’ai animé une fête pour les enfants du quartier. Je les ai déguisés et j’ai organisé des jeux. J’avais entièrement décoré mon abri de jardin avec des fées et des princesses. »
PENCHANTS : ORGANISER ET CRÉER
- J’aime organiser des évènements, des fêtes. 
- J’aime créer des costumes, des décors fantastiques. 
→ Je préfère être avec les enfants.

« J’ai travaillé en tant qu’assistant pour un imprimeur et 
j’ai développé une méthode bien plus efficace pour couper les stéréotypes. »
PENCHANT : INNOVER
 - J’aime essayer de nouveaux concepts.
→ Je suis motivé pour introduire de nouvelles technologies dans l’Église.


« Lorsque j’étais à l’école, je me présentais toujours aux élections des délégués. J’en ai remporté quelques-unes. J’allais à toutes les réunions et aux conseils de classe »
PENCHANTS : DIRIGER, ÊTRE RESPONSABLE ET DÉFENDRE 
- J’aime décider de ce qui doit être fait.
- J’aime défendre les droits des plus faibles.
→ Je suis motivé pour accueillir les immigrants.

ORIENTATION DU CŒUR

3. DEPUIS MES 40 ANS

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 9

« Avant de me marier, j’ai entièrement refait mon appartement. »
PENCHANTS : BRICOLER ET DÉCORER
- J’aime améliorer l’habitat, réparer ce qui est abimé.
- J’aime associer les couleurs, les objets, donner du style. 
→ Je suis motivé pour rénover les salles paroissiales. 

« J’ai organisé dans ma ville différentes manifestations contre les déchets toxiques. L’affaire a été reprise par les médias et a eu un impact auprès des autorités concernées. »

PENCHANTS : AVOIR DE L’INFLUENCE ET PROTÉGER
- J’aime rallier les autres à mon opinion, j’aime convaincre. 
- J’aime l’écologie, protéger l’avenir de la planète et la santé.
→ Je suis motivé pour les relations entre l’Église et les institutions publiques.

PENCHANTS ACTUELS DE MON CŒUR

ORIENTATION DU CŒUR

PENCHANTS ACTUELS DE MON CŒUR

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 10

Identifiez aussi les personnes avec lesquelles vous vous sentez le plus à l’aise, par lesquelles vous vous sentez le plus attiré pour servir. 
Reportez le résultat à la page 19.
Jeunes enfants Jeunes mariés 
Enfants 4-8 ans Couples
Préado 9- 12 ans Jeunes parents
Adolescents Familles
Jeunes adultes Parents célibataires
Adultes Personnes actives
+ 60 ans Personnes retraitées
Ainés Personnes malades 
Femmes 

Personnes sans-abri

Personnes isolées 
Hommes Personnes en difficulté sociale 

Autres personnes :

Célibataires

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 11

ORIENTATION DU CŒUR

Nous avons identifié nos forces spirituelles, les orientations de notre cœur, mais on doit aussi prendre en compte nos 
ressources et compétences acquises par l’expérience professionnelle et les études.
Pour servir en Église, il est bon de mettre aussi à profit nos compétences professionnelles, même si cela ne limite pas ce 
que nous pouvons faire comme service ou mission.
Le premier point est donc de refaire la liste des différents domaines professionnels dans lesquels vous avez de 
l’expérience, puis de nommer les compétences que vous avez particulièrement développées dans un ou deux domaines. 
Enfin, si vous êtes déjà engagés en Église, précisez quel est votre ministère principal actuellement. 

COMMENT DÉCOUVRIR VOS RESSOURCES / COMPÉTENCES
Reportez à la page 20 ce que vous aurez identifié ici. 
J’identifie les domaines professionnels dans lesquels j’ai de l’expérience. 

J’identifie les ressources spéciales que je crois avoir, les compétences que j’ai particulièrement développées, les sujets de cours que j’ai donnés, mon meilleur atout.

Je nomme, si possible, quel est mon ministère principal / ma mission actuelle / mon engagement en Église.

MON MINISTÈRE ACTUEL

MON EXPÉRIENCE PROFESSIONNELLE

MES COMPÉTENCES

RESSOURCES / COMPÉTENCES

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 12

Dans la liste ci-dessous (non exhaustive), cochez les compétences que vous avez développées et reportez-les à la page 20.

DIVERTIR Parler en public, jouer au théâtre, danser, etc.
RECRUTER Enrôler et motiver des gens à s’engager.
INTERVIEWER Découvrir qui sont véritablement les autres.
RECHERCHER Lire, collecter des informations ou des données.
DÉCORER Agrémenter, embellir, rendre agréable à l’oeil l’état des choses, un lieu, etc.
CONCEVOIR Savoir représenter les idées et concepts de façon claire, rendre concret.
ÉVALUER Analyser des données et en tirer des conclusions.
PLANIFIER Établir des stratégies, planifier et organiser un programme ou un évènement.
DIRIGER Superviser une tâche, diriger une équipe, gérer tous les détails d’un évènement.
CONSEILLER Écouter, encourager, guider, être attentif.
ENSEIGNER Expliquer, démontrer, instruire.
ÉCRIRE Écrire des articles, des lettres, des livres.
ÉDITER Relire, remanier un texte.
PROMOUVOIR Faire de la pub pour un évènement ou une activité.
RÉPARER Restaurer, faire de la maintenance, connaître les rouages d’outils et de machines.

RESSOURCES / COMPÉTENCES

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 13

CUISINER Préparer un repas pour un groupe.
SE SOUVENIR Avoir la mémoire des noms et des visages.
TRAVAIL DE MACHINERIE Connaître et savoir se servir de différentes machines ou outils.
TROUVER LES BONS PLANS Savoir chercher et trouver du matériel ou des ressources à moindre coût.
COMPTER Travailler avec les chiffres ou l’argent.
CLASSER Classer des livres, des données ou du matériel afin de faciliter leur recherche.
RELATIONS PUBLIQUES Gérer les plaintes et les personnes mécontentes avec tact et courtoisie.
ACCUEILLIR Créer une atmosphère chaleureuse, mettre les autres à l’aise.
COMPOSER Composer un chant ou une mélodie.
JARDINER Créer un paysage, avoir la main verte.
CRÉER Dessiner, peindre, photographier, faire de l’artisanat, etc.
EMBELLIR Décorer un endroit en vue d’un événement.
MUSIQUE Diriger la louange (vocale ou instrumentale).
AUTRES COMPÉTENCES
AUTRES COMPÉTENCES
AUTRES COMPÉTENCES

RESSOURCES / COMPÉTENCES

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 14

LAISSER AGIR MA PERSONNALITÉ
Pour identifier le meilleur domaine pour servir le Seigneur, nous avons déjà pris en compte nos forces spirituelles, ce qui nous passionne, nos ressources et compétences. Nous allons maintenant intégrer ce qui concerne notre personnalité, notre manière d’être.
Dans cette étape, on vous propose une petite expérience : 
Écrivez votre prénom ci-dessous :

Écrivez maintenant votre prénom avec l’autre main :

QUE S’EST-IL PASSÉ ? 
COMMENT VOUS ÊTES-VOUS SENTI ?
Lorsque vous aurez fait l’exercice, poser vous 3 questions :
1. Vous êtes-vous senti mal à l’aise ?

2. Cela a-t’il demandé plus de temps et plus d’effort ?

3. Le résultat est-il fameux ? 

Il en va de même lorsque nous essayons d’accomplir un ministère qui ne correspond pas à notre personnalité. Dieu vous a créé avec un tempérament bien particulier et il est important d’en tenir compte pour trouver le ministère que Dieu vous a destiné.

ma PERSONNALITÉ = Ma perception de moi-même
Dieu ne nous a pas tous clonés, nous sommes tous différents parce que Dieu aime la variété. Il suffit de regarder autour de soi pour s’en convaincre. Il n’y a pas de bon ou de mauvais tempérament, il faut de tout pour faire un monde et il faut de tout pour faire une Église.
Bien qu’il y ait une multitude de facettes différentes à votre ministère, nous vous invitons à considérer simplement quatre aspects via le test de personnalité DISC, une grille de lecture des comportements qui permet de mieux se connaître.

TEST DE PERSONNALITE DISC 
ÉTAPE 1
Répondez aux quatre sections de la page suivante le plus honnêtement possible (2 min ½ pour remplir chaque section). 
Évaluez chaque proposition de 1 à 5 selon la grille suivante :

ÉTAPE 2
Additionnez les chiffres encerclés dans chacune des sections et mettez le total de chaque section sur la ligne TOTAL: ___
ÉTAPE 3
À la page suivante, Identifiez la section avec le chiffre le plus élevé. Elle détermine les traits les plus dominants de votre 
personnalité. Repérez la lettre de votre profil et reportez-le à la page 20.

1Jamais R 2 3 4 5

arement Parfois Souvent Toujours

MANIÈRE D’ÊTRE

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 15

Je suis ferme, exigeant, et décisif 1 2 3 4 5
J’aime bien faire plusieurs tâches en même temps 1 2 3 4 5
Je réussis brillamment dans un environnement rempli de défis 1 2 3 4 5 
Je pense aux tâches avant de penser aux autres ou à moi-même 1 2 3 4 5 
Je suis motivé par les accomplissements et les positions d’autorité 1 2 3 4 5

Je réussis dans des milieux structurés plutôt que flexible 1 2 3 4 5 
J’aime ce qui est précis plutôt que général 1 2 3 4 5
J’aime les petits groupes de personnes 1 2 3 4 5
Je préfère être membre d’une équipe plutôt que diriger une équipe 1 2 3 4 5 
Je suis motivé par la stabilité et le soutien 1 2 3 4 5

J’aime influencer et inspirer les gens 1 2 3 4 5
J’ai une opinion positive des gens en général 1 2 3 4 5
J’ai tendance à être le clou de la soirée 1 2 3 4 5
Je pense à motiver les gens 1 2 3 4 5
Je suis motivé par l’approbation et la reconnaissance 1 2 3 4 5

Généralement, je ne prends pas de gros risques 1 2 3 4 5
J’aime les tâches, l’ordre et les détails 1 2 3 4 5
J’ai souvent raison 1 2 3 4 5
Je me conforme à des règles claires et bien définies 1 2 3 4 5
Je suis motivé par la justesse et la qualité des choses 1 2 3 4 5

TOTAL: ___ 

TOTAL: ___ 

TOTAL: ___ 

TOTAL: ___ 

SECTION 4 | PROFIL C SECTION 3 | PROFIL S SECTION 2 | PROFIL I SECTION 1 | PROFIL D

MANIÈRE D’ÊTRE

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 16

ÉTAPE 4 | POINTS DE VIGILANCE
Lisez la description qui correspond à votre trait de personnalité le plus dominant et voyez quelles attitudes adopter dans 
votre cas pour grandir humainement et spirituellement, pour que vos points forts ne deviennent pas des obstacles. Reportez un point de vigilance à la page 20.

PROFIL DOMINANT 
Direct, orienté sur la tâche, décisif, organisé, extraverti, franc
→ Essayez d’écouter les autres plus attentivement.
→ Essayez d’être moins contrôlant ou dominant.
→ Développez une plus grande appréciation des opinions, sentiments et désirs des autres.
→ Investissez plus d’énergie dans vos relations personnelles. 
→ Manifestez votre soutien aux membres de votre équipe.

PROFIL INFLUENT 
Intéressé aux autres, amusant, décontracté, sociable, orienté vers les autres
→ Pesez les pour et les contre avant de prendre une décision ; soyez moins impulsif.
→ Souvenez-vous d’aider les autres dans leurs tâches un peu plus souvent.
→ Exercez du contrôle sur vos actions, vos paroles et vos émotions.
→ Concentrez-vous davantage sur les détails et les faits. 
→ Rappelez-vous de ralentir pour les autres.
→ Parlez moins ; écoutez plus.

PROFIL STABLE 
Constant, analytique, orienté vers les gens, introverti
→ Considérez le changement comme étant une chose saine ; essayez de changer de manière plus volontaire.
→ Soyez plus direct dans vos interactions.
→ Concentrez-vous sur des buts plus larges pour votre famille ou votre groupe plutôt que sur des procédures précises.
→ Faites face à la confrontation de manière constructive. 
→ Essayez de démontrer plus d’initiatives.

PROFIL CONFORME 
Accommodant, compétent, orienté sur la tâche, orienté sur les buts, introverti
→ Appliquez-vous à faire les bonnes choses, pas seulement faire les choses de la bonne manière.
→ Soyez moins critique des idées et méthodes des autres. 
→ Soyez plus enclin à vouloir aider les autres à atteindre leurs buts.
→ Efforcez-vous de construire des relations avec d’autres ou avec les membres de votre famille.
→ Soyez plus décisif.
→ Concentrez-vous moins sur les faits et plus sur les gens.
 

Pour aller plus loin avec DISC : 
https://www.mydiscprofile.com/fr-ca/

MANIÈRE D’ÊTRE

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 17

EXAMINER MES EXPÉRIENCES
Dieu ne gâche rien ! Il se sert de tout ce que nous avons vécu humainement et spirituellement : les expériences positives 
pour nous dynamiser et les difficiles pour que nous puissions prendre soin des autres qui vivent des situations semblables !
« Nous savons d’autre part que tout concourt au bien de ceux qui aiment Dieu, qui sont appelés selon son dessein. » Ro 8.28 (TOB)

« Lui qui nous encourage dans toutes nos détresses, afin que, par l’encouragement que nous recevons nousmêmes de Dieu, nous puissions encourager ceux qui sont dans toutes sortes de détresses » 2 Co 1.4 (NBS)

Un des facteurs déterminants pour connaître le ministère que Dieu me réserve est mon expérience, et tout particulièrement les douleurs et les problèmes que j’ai surmontés avec l’aide de Dieu. Nous apprenons bien plus de notre faiblesse que de notre force, nous devrions donc être extrêmement attentifs à nos expériences douloureuses.
Reportez ces expériences à la page 21.

Je relève quand et comment je suis devenu chrétien, ce que cela signifie pour moi et ce que cela a changé dans ma vie. Je note les moments où je me suis senti particulièrement proche de Dieu, les expériences spirituelles 
qui m’ont marquées et les grandes décisions de ma vie spirituelle.

EXPÉRIENCES
MES EXPÉRIENCES SPIRITUELLES

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 18

Je relève ici les problèmes, les blessures, les épreuves desquels j’ai tiré un enseignement.

Je relève mes matières préférées à l’école, les cours et séminaires qui ont eu une signification pour moi.

Je relève les emplois dans lesquels je me suis épanoui.
 
Je relève ce que j’ai fait dans l’Église jusqu’à maintenant.

MES EXPÉRIENCES DOULOUREUSES

MES EXPÉRIENCES DOULOUREUSES

LES EXPÉRIENCES DE MON MINISTÈRE

MES EXPÉRIENCES AU TRAVAIL

LES EXPÉRIENCES DE MON ÉDUCATION

EXPÉRIENCES

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 19

Récapitulatif de synthèse
MON PROFIL PERSONNEL F.O.R.M.E.
« Mon profil personnel F.O.R.M.E. » sert de document de dialogue avec la personne de la paroisse chargée de vous aider 
à trouver le service/ministère qui sera le plus ajusté à votre cheminement et à vos dons.

Nom : Date : _______________________

Forces spirituelles
1. Je crois avoir reçu les dons spirituels suivants (Reportez ceux que vous avez identifiés aux pages 3 à 6) : 
→ 
→ 
→

2. Je pense que j’ai reçu ces dons pour les raisons suivantes :

Orientation du cœur
1. Les penchants de mon cœur, ou ce qui me motive le plus, c’est (Ce que vous avez identifié à la 2e étape aux pages 8-9) :
→ J’aime 
→ J’aime 
→ J’aime

2. Les personnes avec lesquelles j’aime travailler (Reportez ici ce que vous avez identifié à la page 10) :
→ 
→ 
→ 

POUR ALLER PLUS LOIN...
1. Les ministères, les activités de l’Église ou les besoins qui me motivent ou m’interpellent le plus :
→ 
→ 
→

2. Voici ce que je ferais de ma vie pour Dieu si j’étais sûr de réussir :

Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 20

Récapitulatif de synthèse
Manière d’être
Reportez ici les résultats de votre test DISC, selon la description de votre profil dominant identifié à la page 15-16.
1. Ma perception de moi-même (cochez une case par ligne) :

Extraverti Introverti

Routinier Varié

Réservé Expressif

Coopératif Compétitif

2. Mon profil DISC : 
→

3. Le point de vigilance sur lequel porter mon attention :
→

Ressources / compétences
Reportez ici ce que vous avez identifié aux page 11 à 13. 
1. Domaines dans lesquels j’ai de l’expérience : 
→ 
→ 
→

2. Je crois avoir les compétences suivantes : 
→ 
→ 
→

3. J’ai enseigné un cours ou un séminaire sur le sujet ou les sujets suivants :
→ 
→ 
→

4. Je pense que mon meilleur atout est : 
→ 

5. Mon ministère actuel dans l’Église :

TRÈS PEU TRÈS 

TRÈS PEU TRÈS 

TRÈS PEU TRÈS 

TRÈS PEU TRÈS 


Cahier du participant | À la découverte de ma F.O.R.M.E. | En chemin vers l’Essentiel 21

EXPÉRIENCES
Reportez ce que vous avez identifié aux pages 17-18.
1. MES EXPÉRIENCES SPIRITUELLES
Voici quand et comment je suis devenu chrétien, ce que cela signifie pour moi et ce que cela a changé dans ma vie :


Les moments où je me suis senti particulièrement proche de Dieu et les expériences spirituelles qui m’ont marquées :

 
2. MES EXPÉRIENCES DOULOUREUSES
Les problèmes, les blessures, les épreuves desquels j’ai tiré un enseignement :

3. LES EXPÉRIENCES DE MON ÉDUCATION 
Mes matières préférées à l’école :
→ 
→ 
→

 
Les cours et séminaires qui ont eu une signification pour moi : 
→ 
→ 
→
 

4. MES EXPÉRIENCES AU TRAVAIL
Les emplois dans lesquels je me suis épanoui :
→ 
→ 
→


5. LES EXPÉRIENCES DE MON MINISTÈRE
Ce que j’ai fait dans l’Église jusqu’à maintenant :
→ 
→ 
→

Évaluer avec un membre de l’équipe de responsables dans quel ministère je pourrais le mieux servir.

Récapitulatif de synthèse